# 写在即将离开第一份工作时

> 我总是想写点什么记录一下，最近总算是稍微闲下来了，于是就有了这篇什么都写一下的东西。

## Chapter 0

大概是大三下学期开始学前端吧，大二开始折腾`python`，调包侠，调参侠，`matplotlib`, `seaborn`, `snowNLP`, `numpy`, `selenium`，调参调包做了一些爬虫，觉得自己彳亍了，跟着室友去看了下商中的招聘现场，发现就没有 python 啥事，数据分析相关的也要研究生起步。那一天开始觉得走不动了这条路，看到学智一直在折腾前端，就开始跟着他入门跟着学，慢慢就入了前端的坑。小半年过去了，到了大四开始校招，投了小十家左右吧，无一例外一轮游，笔试直接挂。刚好四三笔试过了给了面试机会，2019.11.05，从大学城跑去岗顶，一天面完三轮，于是 12 号就开始实习了。

在学校搞的东西确实不能和真正生产环境下的东西的体量进行比对，校招时简历上写的项目正好也是我毕设的项目，个人博客，那时候还挺自豪，5 月请假在家无聊，基于毕设的版本将后端部分从 koa 重构成了 nest，好玩是好玩，但现在回过去看挺蠢的...那个系统无论怎么说都很蠢，跳槽简历上也没出现它。（虽然根本不会出现就是了，工作了还要拿在校的项目去吹的话只能说我自己不行）

真学到的东西还得看工作，持续集成，错误监控，重构，业务，题库，做好了归纳总结，拿出来和面试官吹逼，至少目前状态的我还是感觉这个还行的，不知道过多几年我再跳槽的时候看到这篇东西，看到当初做的内容，又会是什么样的想法？

出来工作之后感觉确实和在校不一样，万物皆可焦虑：工作任务的焦虑；赚钱存钱的焦虑；跳槽焦虑......很感谢同学/同事一路走过来的支持和帮助，平时摸鱼整活都少不了大家。

## Chapter 1

2019.11.12，四三九九，在线教育项目 - 乐程，人生中的第一份工作，第一次接触到“生产环境”的概念，发现工作和在学校写的东西完全不一样，实现需求/功能的方法/思路也可以有很多种，工作以来接触到的新技术也基本都是在乐程去实践落地的，在这个时段内会发现“前端”不止是 web 界面，这里也要感谢导师和同事同学们指导和开拓视野。

在双减政策出来之前老大们就决定关停项目了，2021.03.12，我选择转岗回到四三，不仅是觉得因为自己没有准备好，没有复习到位，而且最重要的，如果算转正入职年限的话，到这个时间节点我只有 9 个月，回归自由市场的话明显会压力更大，没有收入/年限不足/经验不足，思前想后还是觉得自己要转岗继续工作，一边工作一边复习，这样反而比较稳妥。

其实年前就有开始跟着悦哥去做算法了，不过那时候做得比较杂，没有比较集中专项地去做题。所以其实可以不算那段时间的复习。后面转岗之后开始看 labuladong 的算法小抄，跟着做，并且做完题写思路，总结，每天做一两题那样。后面也开始了正经的前端复习，跟着飞书文档一块一块地看，自己看完尝试去写总结，写完自己再去看，慢慢加深印象。就这样子复习了 5 个月，本来还想今年复习完明年再跑的，不过机缘巧合之下逛 boss 被拼多多一个 hr 捞了，本身只是想去面面看大厂都问点什么，然后...就开始了投简历了。

## Chapter 2

其实这次全流程下来好像也没有投太多家，拼多多、欢聚、yy 直播、虎牙直播、汇量科技、字节跳动。其中拼多多三面算法没做出来凉了，yy 问的点很奇怪，有一些为问而问的问题我没答出来，莫名其妙一轮游了，欢聚面得比较赶，18 点下班，跑着通勤回家 19:20 到家洗个脸马上开始面试，一面整了 90 分钟，饿到顶不住，然后就让现场二三面，一天就搞完了 emm...当天晚上面 yy 就不是太有心情了，就当刷经验。字节本身是面飞书的，一开始说是急招，并且周五晚上二面，面过了还安排了周六下午三面，都是加急的。一二三面都过了，最后说 hc 不够不推进了，这里其实搞得我有点不舒服，如果是技术面不过，那我认了，是我自己的问题，但技术面都面过了，这是关键。

不过说回来，技术面不仅是靠技术，也是靠运气。这东西真的控制不了，时运好面过了三轮技术面，时运不好没 hc 不推进。也就这样了。

之后流程转了去国际化电商团队，要去深圳一段时间，等磨碟沙新办公楼交付了才能回来工作，说是说两个月，其实有半年大半年的心理准备。

最近面试期间，白天上班，晚上面试，面试完还要写总结，然后次日通勤路上还要不断地复习、看总结，虽然这次面试周期，从 2021.08.22 - 2021.09.09，总共就维持了两周出头，不过确实累得想退休了。最近我很喜欢问我朋友们的是：你们觉得赚多少钱才可以退休？退休之后可以干什么？

这也是我最近一直在想的问题，可能是太累想躺平了，赚多少钱才算财富自由呢？退休我想过去清远/肇庆，买个别墅，每天在后院种花，天天去钓鱼，感觉也不错。

从选大学选专业开始我就知道了自己以后就是走这条路的，也知道这条路加班掉头发少不了了。有时候我也会想。平行世界的我，如果当初没有想做计算机，那个世界的我会是在做什么呢？混日子小文员？会是怎么样的生活，确实挺好奇的。

## Chapter 3

2021.09.11，公司的体检，现在正式检查结果还没有出来，不过在检查过程中有听到说我有轻度脂肪肝，以及胆囊息肉，正面 B 超好像还行，一到侧面照就又发现息肉体积大了，整个人都不好了，周末都处于自己吓自己的状态，家人朋友都说息肉很常见，只要定期观察，大了再去处理就好了。我自己还是想看看能不能做下手术处理下

认真反思自己平时的生活习惯和状态，应该是没有直接导致息肉的问题的，正常三餐，工作日上班必吃早餐，偶尔周末在家早午餐二合一；工作日也是极偶尔的晚上不吃，有时候会饿肚子。极少熬夜，除了焦虑时期辗转难眠外，基本都是 11 点左右就开始睡觉了，早上 6:30 - 6:50 起床，感觉还是很正常的。不怎么碰酒，也不吸烟。排查完上面的这些问题我觉得应该是体重/遗传吧，脂肪肝没什么好说的，肯定是超重引起的；息肉这个我自己真的说不清，这几天也真的挺怕的，虽然表哥说这个东西很常见很多人都会有，但自己第一次碰到这种东西难免还是会怕的，突然发现自己也是挺怕死的，尤其是百度了一圈全 tm 是癌症起步，wdnmd。

刚好最近看了大家车评论的三人走[云南](https://b23.tv/7m6Jrf)，看到袁老师的独白，也有共鸣。怕死就是牵挂太多，不想父母白发人送黑发人，诸如此类。

↑ 多愁善感了，其实可能就不是什么大问题，hhh，今早也问了东亮，他也说持续观察就问题不大，总算是放松少许。

说到底，知情和不知情相比较，身体上感觉是完全没有区别的，现在知道了就要额外去注意。

不能饿肚子/太饱，规律三餐/少食多餐，多菜少肉，坚持运动，目前大概就想到这些了。

## Finale

复联 4 末尾唐尼独白里有一句话，`Part of the journey is the end.`，深以为然，终点也是旅途的一部分，不单止工作。

那么，四三九九有缘再见，朋友们，下个工位见（hhh）。

邝俊灏 - 2021.9.13
